[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제15화]
이정 누님
네가 웬일이야?
뭐 좀 갖다 주러 왔어요
이건 7조모님이 주시는 거예요
이건... 저랑 7조모님이
함께 만든 다과예요
한번 드셔 봐요
제가 잘못했어요
[이정에게]
이정
얼마 전 이가 저택에서
네가 엄청난
서러움을 겪은 거 안다
네 편이 되어주지 못한 건
이 할미 잘못이다
지금의 이씨 집안은
내우외환에 인심도 흉흉하여
내가 널 붙잡고 싶어도
그저 마음뿐이고
어찌할 수 없어서 답답하구나
제조 비법 도난 사건은
결국 이 할미가
너에게 면목이 없다
이정
앞으로는
소신껏
하고 싶은 일을 하거라
이 돈은 할미의 작은 성의이니
꼭 받아다오
범 형의 먹
열 상자까지 더하면
칠연고묵 수익금이
800냥은 될 거야
그 돈이 다 걷히면
누님께 갖다 드려
네
객주님
듣자 하니 이정 낭자가
사보거리에 가게를 하나
구했다고 합니다
배짱 하나는 두둑하네
근데 사보거리라면
임대료가 만만치 않아
가진 돈도 얼마 없을 텐데
그러게요
이정 낭자의
배수진을 친 용기는
전장의 병사들과 비교해도
절대 꿀리지 않아요
그러고 보니
너 요즘 이정 낭자 얘기를
부쩍 많이 한다?
제가 많이 하는 게 아니라
객주님이 궁금해하시잖아요
잠깐
누구 맘대로 내 차를 마셔?
나한테 안 따라 줘?
마지막 한 모금이었어요
녀석이
사보거리라
회주님
제가 올린 문서에
무슨 문제라도 있나요?
아니면 저희 소이묵방이
문회의 규정에 맞지 않나요?
뭐라고 말씀 좀 해 보세요
둘 다 아니라면
어찌하여 승인 안 해주세요?
다른 사람이 문회에
문서를 올렸다면
휘주 제묵업에
이바지하는 것이니
기꺼이 허락했을 거네
하지만 이정 낭자
역대로
한 가문에서
두 개의 묵방을 연
전례는 없네
이묵이 건재하는 한
따로 묵방을 차리는 건
절대 불가능하네
회주님
제가 비록 이씨이긴 하나
저희 8방은 오래전에
족보에서 제명됐고
제적 문서가
명백한 증거로 남아 있어요
법으로 따지면
저는 더 이상
이가 사람이 아니에요
이묵은 이묵이고
저는 소이묵방이니
서로 아무 관련이 없어요
하지만 이묵은
어쨌든 휘주 제묵업
사대 가문 중 으뜸이니
문회는 일 처리에 있어서
이묵의 체면을 생각해야 하네
이정 낭자
정말 묵방을 열고 싶다면
이묵의 동의를 받아오게
그래야 나도 회주로서
편의를 봐줄 수 있지 않겠나?
방금 문회에 다녀갔죠?
당신이 문회에 압박을 넣어
내가 소이묵방을 여는 걸
방해하는 거죠?
오늘 똑바로 말하지 않으면
아무 데도 못 가요
백 년 이묵
휘묵의 정통은
너 같은 애송이가 멋대로
소이묵방을 여는 걸
용납 못 해
7조모님께서
저와 계약을 연장하려 하시니
이묵에선 말이 많았지요
내가 외부인 신분으로
이가를 집어삼키려 한다고요
좋아요
그럼 이묵과 엮이지 않고
나만의 소이묵방을 열면
되는 거 아니에요?
그런데 이제 와서?
이가는 한 집안이라며
한 집에서 묵방 두 개는
못 연다고 하네요
왜 멋대로 이랬다저랬다 해요?
억지 부리는 게 누군데요?
너랑 억지 주장 펼치며
입씨름할 생각 없어
오늘 나도 분명히 말하는데
이정
딴 지파를 세우는 일은
꿈도 꾸지 마
네가 계속 고집부리면
또 조사현기를
모셔 내올 테니 각오해
조사님께
시비를 가려달라고 할 거야
또 조사현기 타령이네요
잘 들어요
제적당한 처지라
조사현기가
하나도 안 두렵거든요
저도 한마디할게요
이경동 당신이나
이묵에서 허락하든
허락하지 않든
난 소이묵방을
꼭 열 거예요
[송담거]
[신청문서]
이정 낭자
나보고 문회에 얘기해서
소이묵방을
승인받게 해 달라는 건가?
배포가 대단하군
자넨 제조 비법을
도둑 맞힌 일 때문에
이가에 앙심을 품은 것이잖은가
그래서
소이묵방을 열고
이가와 맞서려는 거지
아닌가?
언 대인
제가 소이묵방을 여는 건
가슴에 쌓인 분을 풀려는 거
맞긴 한데요
그렇다고 저는
옹졸한 사람 아닙니다
사실 칠연고묵을
복원했을 때부터
제게는 꿈이 생겼고
제 미력한 힘이나마 보태
휘주 묵업에
기여하고 싶었습니다
부디 제게 기회를 주십시오
기회를 달라고?
하지만
묵무관이란 자리는
공묵 선발을 감독하고
조정을 위해 일하는 것이지
자네 같은 계집아이의 포부를
이뤄 주는 자리가 아니네
대인, 그게 무슨 말씀이세요?
제가 칠연고묵을 복원한 것도
대인의 시름을
덜어 드린 거잖아요
전에도 그랬고 지금도 그렇고
앞으로도 그럴 수 있습니다
기개가 대단하군
하지만 아무리 기개가 커도
내 앞에서는
소용없네
난 결과만 보네
이가의 도움이 없고
8야의 지원이 없으면
무엇으로 이묵과
진묵에 맞서며
어떻게 포부를 이루겠나?
생각 안 해 봤지?
되었네
천천히 생각해 보게
그리고 생각이 정리되면
그때 다시 오게
다 꺼져! 꺼지라고, 꺼져!
사기치
다 사기치들이야
딸, 딸
딸, 화내지 말거라
진정해야 한다
화를 내면
병세가 악화할 수 있느니라
아버지
진심으로 제 병을 봐 주는
사람이 한 명도 없어요
이런 말은 하는 거 아니다
걱정 마라
아비가 온 천하의
명의를 찾아서
네 병을 꼭 고쳐 주마
들어가 쉬거라, 어서
싫어요
저... 저는 나갈 거예요
이정, 왜 시무룩해 있어?
아직도 언 아가씨 생각을
하는 거야?
오늘 돌아오는 길에
황 의원한테 물어봤는데
말하기를
언 아가씨 병은
여러 해 낫질 않았대
지난 십여 년 동안
얼마나 힘들었겠어?
그러게
이정
우린 의원이 아니라서
아무 도움이 안 돼
화아, 어렸을 때가 기억나?
난 매번 밖에 나가 놀면
온몸이
상처투성이가 되어 돌아왔잖아
그래서 아버지가 날 위해
이묵의 모든 서적을 뒤져
결국
연지약묵을
만들어 주셨잖아
생각났어
넌 평소에 그 연지묵을
엄청 아끼면서
내가 다쳤을 때만
요만큼 발라 줬었잖아
그거 맞지?
맞아
그때 아버지가 그러셨어
그 연지묵은
초보적인 시도일 뿐이고
진짜 만들고 싶은 약묵은
창증을 치료하고
고질병을 낫게 하는
구진보묵이라고
그런 묵이 진짜 있다면
정말 언 아가씨를
고칠 수 있을지도 몰라
그런 거야?
바로 그 생각이야
오늘 언 대인이 내게 물으셨어
내 소이묵방은
뭘 기반으로 삼고
어떤 먹을 팔 거냐고
그래서 생각해 봤는데
내가 비록
칠연고묵을 복원할 순 있지만
진묵이나 이묵에서
전해 내려온 보묵에 비하면
여전히 보잘것없어
하지만 다른 길을 찾아서
아버지가 말씀하신
구진보묵을 만들어 낸다면
첫째, 언 아가씨 같은
그런 병을 고칠 수 있고
둘째, 사람들 이목을 피해서
약묵으로 시작할 수 있어
그리고 가장 중요한 건
정말 이 보묵을 만들어서
언 아가씨를 고쳐 준다면
언 대인도 소이묵방을
봐 주시지 않겠어?
맞아
그럼 바로 시작하자
너무 서두를 것 없어
이건 그냥 초기 계획일 뿐이야
천천히 추진해야지
네 계획이 정말 좋은 것 같아
이가 묵방은 어찌 됐어?
[의후생]
이정 낭자요?
요 며칠 힘든 시간을
보내고 있어요
듣자 하니 8야가
소이묵방 개업을 반대하시며
홧김에 섭현을 떠나
어디냐면
무원에 갔대요
이묵에 관해 물었다
소이묵이 아니라
이정 낭자도 이가 사람이잖아요
낭자 위엔 이묵이 있어서
문회는 이가의 체면 때문에
소이묵방을 인정 안 하고
문서 승인을 미루고 있대요
아마 지금쯤
그 일로 골머리를
앓고 있을걸요
이렇게 하자
가서 백 냥을 꺼내 와
나랑 소이묵방에 다녀오자
객주님
정... 정말 소이묵방에
투자하시게요?
그럼 안 돼?
백 냥은 나한테
아무것도 아니야
안전하게 하나 더 투자하는 거
나쁘지 않잖아
가자
척 객주님, 이 돈은
받을 수 없어요
적어서 그러시오?
액수의 문제가 아니라
시기의 문제예요
시기?
혼자 묵방을 차리려면
한창 돈이 필요할 때이고
내가 있으면
문회에서도 덜 괴롭힐 건데
어째서 시기가 아니라는 거요?
돈이 부족하기 때문에
더 신중해야 하는 거예요
솔직히 말씀드릴게요
제가 소이묵방을 여는 건
남에게 휘둘리지 않기
위해서예요
그래서
오늘 제게 이렇게 큰돈을 주며
분배 비율도 말씀 안 하고
묵방의 장래 계획도
말씀 안 하니
솔직히 말해서
제 마음이
몹시 불안해요
이정 낭자
지금 돈이 필요할 때
내가 도움을 드리는 건데
낭자는 어찌 나를
굶주린 호랑이 같다고 하고
약점을 이용한다고 하시오?
어쨌든
이 돈은 절대 받을 수 없어요
정말 이렇게
단칼에 거절하는 거요?
오늘은 거절하지만
나중 일은
아무도 모르는 거 아니겠어요?
척 객주님
저는 소이묵에 자신이 있어요
저는 제힘으로
묵방을 차릴 뿐만 아니라
나중에는 정정당당하게
이묵과 경쟁해서
언젠가는 심지어
이묵을 뛰어넘을 거예요
그때가 되면
다시 객주님을
소이묵으로 모실 테니
함께 마주 앉아
자세히 얘기 나누는 건
어떨까요?
그때 가서
내가 관심을 잃으면 어쩌지?
소이묵을 열기로 한 이상
절대 객주님을
실망시키지 않을 거예요
좋소
소칠, 돈 챙겨
축하해, 동생
[청풍정]
사람 보는 눈이 있네
칠연고묵에 도박을 걸어
시작부터 수익이 꽤 짭짤하네
고마워요, 누님
이것도 다
제 계획 안에 있던 거예요
귀한 물건만 아깝게 됐어
저같이 이름조차
가질 자격 없는 죄인이
뭘 더 따지겠어요
이묵의 배당금이
예상했던 것보다 좋아
다음엔 어쩔 생각이야?
내 생각엔
계속 투자해서
장기적으로 협력하면
좋을 것 같아
누님
장부는
누님이 계속 보관하세요
대신 제게
배당금의 3할을 주셨으면 해요
쓸데가 있어요
또 다른 장사라도 봐둔 거야?
그 돈을 남겨 뒀다가
소이묵에 투자하려고요
그게 무슨 말이야?
원래는
이 돈을
큰 묵방 몇 군데에
나눠서 투자하려 했어요
그런데 며칠 전에
이정 낭자가 제게 말하기를
소이묵으로
이묵과 경쟁하겠대요
언젠가는 심지어
대이묵을 뛰어넘을 거래요
야망이 대단하구나
그러게요
야망만 대단한 게 아니라
욕심도 많아요
그런데 며칠 전에
투자하겠다고 했는데
안 받더라고요
아무래도 이정 낭자는
처신과 일 처리에
제법 자기 주관이 있는 듯해요
네 말을 들으니
이정 낭자를
한번 만나 보고 싶어지네
삼상, 삼중, 삼하를
으뜸으로 삼으니
그것이 구진이니라
이 삼하는
아마 지부자나
백선피처럼
땅에서 나는 약재일 거야
맞아
이것들이 맞을 거야
그럼 삼중은 혹시
돼지, 양, 해산물의
내장인가?
근데 삼상은 대체 뭐지?
뭐 하는 거예요?
여봐라
이정을 끌어내거라
누가 감히?
이경동
대체 뭘 하려는 거예요?
이정
네가 독립하겠다고 한 이상
이가는
네게 한 푼의 이득도
줄 수 없다
오늘부터
이가 묵방을 회수하겠다
경동 아저씨
여긴 버려진 이가 묵방이고
7조모님도 이정한테
쓰라고 하셨어요
거둬 가신다고 해도
7조모님이 직접 말씀하셔야죠
맞습니다
노부인께 먼저
여쭙는 게 좋겠어요
네가 날
가르치려 드는 것이냐?
왕화아, 잘 들어
난 이제 이묵의 주인이다
네게도 충고하는데
누가 네 편인지
잘 생각하는 게 좋을 거야
왜?
안 옮기겠다는 거야?
너희들
얘 좀 도와줘라
시작해!
뭐 하는 거예요?
뭐 하는 거냐고요?
이건 내 약재예요
손대지 마요!
뭐 하는 거예요?
이건 건드리면 안 돼요
내놔요
가져가지 마요
내 약재예요
돌려줘요
너희들
어떻게 된 거야?
저 아이 약재는
돌려줘라
눈 똑바로 뜨고 잘 봐
우리 이가의 물건은
전부 이묵으로 가져간다
좋아요
나갈게요
하지만 여기에 있는
많은 도구는
우리 할아버지가
내게 만들어 주셨고
또 일부는
우리 오라버니랑 어머니가
돈을 모아 사주신 거예요
날 쫓아낼 순 있어도
우리 집 물건은
하나도 가져갈 생각 마요
좋다
네 물건은 우리도 관심 없어
옮겨
화아
넌 거기 서 있지 말고
집으로 돌아가거라
♪ 비는 구름이
감당할 수 없는 무게 ♪
♪ 은원 위에 떨어져
상처가 되었네 ♪
수레를 어떻게 끄는 거야?
비가 점점 커지는데
♪ 미움은 내가 넘을 수 없는
마음의 벽 ♪
나 빨리 집에 가야 한다고
수레를 길 한가운데
세워 두면 어떡해?
♪ 무너뜨릴 희망도 없고
감출 수도 없네 ♪
빨리 옮겨
♪ 아쉬움은 세월조차
가리기 어려운 허무함 ♪
♪ 북적이다 식어버린
뜨거움 ♪
♪ 너는 사랑하면서도
다가갈 수 없는 창황함 ♪
가자
나아가자
♪ 마음으로 바라보면서
감히 잊지 못하네 ♪
♪ 누가 누구에게 빚지고
은원 속을 오가나 ♪
♪ 나는 미움에 후회 없네 ♪
♪ 가깝고도 먼 사이
이 정도면 완전하네 ♪
♪ 누가 정에
부끄러움이 있나 ♪
♪ 사랑을 미루고
마음을 잘게 부숴 버리네 ♪
♪ 그게 잘못일까, 옳을까 ♪
♪ 양 끝에 선 우리 ♪
♪ 어쩔 수 없이
서로를 마주할 뿐 ♪
♪ 누가 깨고 누가 취해
누가 만회를 참았나 ♪
♪ 이성에 밀려 물러났네 ♪
♪ 방어를 벗으면
도대체 누가 더 처량한가 ♪
♪ 왜 더 깊이
캐려 하는가 ♪
♪ 희미하고 흐릿한
반쪽만 쓴 아름다움 ♪
어머니
어떻게 오셨어요?
♪ 어떻게 마무리해야 할까 ♪
♪ 마음과 서리를 바라보고
뜨거운 눈물을 흘리며 ♪
어머니
♪ 가고 옴을
헛되이 말하네 ♪
가자
집에 가자
얼른
♪ 마음과 서리를 바라보고
뜨거운 눈물을 흘리며 ♪
♪ 가고 옴을
헛되이 말하네 ♪
어머니
요 며칠
넌 묵방에서
먹을 만들지 않으면
방에 틀어박혀서
밥도 안 챙겨 먹었잖아
집에
늘 나 혼자 있는지라
반찬을 좀 해놓으면
아무리 먹어도 남기 일쑤야
어머니
잘못했어요
바보야
어미한테 사과는 무슨
어미가 널 키웠어
네가 아무 말 안 해도
무슨 생각 하는지
다 안단다
넌 지금
얼른 먹을 만들어 내서
할아버지한테
증명해 보이려는 거
맞지?
하지만 무슨 일이든
순서가 있는 법이야
이렇게 참고만 있으면
몸만 축나
힘을 아껴서
밥 잘 챙겨 먹어야
차근차근 먹을
만들어 낼 수 있지 않겠어?
어미 말을 흘려듣지 마
알았지?
자
어미한테 말해 보렴
우리 소이묵방의 이정 주인장은
대체 어떤 먹을
만들고 싶은 건데?
어머니
아버지가 저를 위해
만드셨던 연지묵 기억하세요?
제가 만들려는 건
그것과 같은 약묵인데요
구진보묵이라고 해요
아버지도 연구해 보셨거든요
하지만 이 묵은
백 년 가까이 실전됐어요
오직 '묵기'에만
희미한 기록이
남아 있을 뿐이에요
무슨 삼상, 삼중
삼하라고 하는데
몇몇 재료는
아직도 뭔지 모르겠어요
어머니
옛사람들도 참
책을 써서
제묵법과 비법을
후세에 전할 바엔
알기 쉽게 적으면 좀 좋아요?
기록이 희미하니
좋은 먹이
얼마나 많이 사라졌겠어요
그러고 보니
그 삼상, 삼중, 삼하라는 둥
알쏭달쏭한 말들을
네 아버지가
나한테 한동안
얘기한 적이 있어
정말이에요?
그럼
어머니
그럼 아버지가
삼상이 뭔지 말씀하셨어요?
이제야 어미 생각이 난 거야?
너도 참
진작 말했으면
벌써 갖다 줬을 거잖아
잠깐만
어디 있어요?
자
고맙습니다, 어머니
네 아버지는
생각날 때마다
적는 버릇이 있었거든
그래서 그때
영감이 떠오르기만 하면
자기 생각을
내 장부에 적어 뒀어
네 아버지가 돌아가시고
장부는 차마 못 버리겠더라고
근데 이 위에 많은 것들은
중간중간 끊기고
시작만 있고 끝이 없어서
네가 찾는 게 있을지 모르겠네
일단 한번 봐 봐
어머니
이 부분이 바로
아버지가 구진보묵을
시험 제작하신 기록이에요
정말?
예전에 아버지도
발효를 이용해서
약효를 보존하셨네요
어머니
저도 이 방법을 생각했거든요
잘됐다
삼상
설련, 석선
맞아요, 이게 삼상이에요
너도 참, 왜 울고 그래?
기뻐해야지
이 삼상은
높은 곳에서 자라는 약재예요
설련, 석선
세 번째 약재는 월로초네요
월로초가 무슨 뜻이죠?
저는 왜 이런 약재를 한 번도
들어본 적 없죠?
그게 무슨 풀이든
높은 곳에서 자라는 거면
분명 산에서 나는 거겠지
네 아버지가 예전에
자주 드나들던 산골짜기를
내가 다 알아
됐어
그만 울어
일단 짐 챙기고
내일 아침 일찍
어미랑 산에 가자
[휘주부 이현 오계산]
자
이건 맞아?
이것도 아닌 것 같아요
어머니
기록한 약초는 대부분 맞는데
월로초만
아무리 찾아도 없어요
월로초에 대해선
나도 정말 들어본 적이 없다
네 아버지도 참
좀 더 자세히 써놓지
그랬다면 우리 둘이
갈피를 못 잡고
헤맬 일도 없을 텐데
괜찮아요, 어머니
정 안 되면
이 산에서 약초처럼 생긴 걸
전부 캐 가서
하나씩 비교하면 돼요
방법은 어떻게든 있을 거예요
- 가요
- 계집애
또 오기가 발동했구나
가자
좀 더 같이 찾아줄게
어머니
들으셨어요?
저도 이제 불 수 있어요
같이 가요
어머니
조심하라니까 안 듣더니
결국
발을 다쳤지?
안 아파?
자, 약 발라줄게
있잖아
상처에는
이 풀이 효과가 최고야
게다가 흉터도 안 남아
전에 네 아버지가 실수로
사냥꾼 함정에 빠졌을 때
내가 이걸 으깨서 발라줬거든
아버지는 예전에
어느 사냥꾼의 함정에
빠지신 걸까요?
알면서 뭘 물어?
정말 몰라요
어릴 때 아버지가
사냥을 엄청 잘한다고
말해주신 것만 기억나요
눈은 매와 같고
귀는 표범 같아서
아버지가 노린 사냥감은
절대 손아귀에서
못 벗어난다고 하셨어요
네 아버지가?
네 아버지는
너희 남매 앞에서
허풍이나 떨 줄 알지
내가 네 아버지를
까발리지 않는 건
체면 봐 주는 거야
생각해 보니
네 아버지랑 처음 만난 게
바로 이 산속이었어
두 분이
여기서 만나셨다고요?
그때
내가 사냥하려고 함정을 파고
다음 날 신나서 가봤더니
맞춰 봐
내가 뭘 봤게?
네 아버지가 불쌍하게
함정에 갇혀 있더라니까
그래서 꺼내 주고
집에 데려가서
배불리 먹인 다음에
산 아래까지 데려다 줬어
그런데 사흘 뒤에
소나무를 찾는다는 이유로
또 산에 온 거야
네 아버지는
평소에 먹 만드실 땐
꽤 똑똑하지만
일단 산에만 들어오면
아주 바보가 돼
다섯 번 중에 세 번은
내가 놓은 함정에 빠져
그러고는 내가 구해주기만
애타게 기다리는 거 있지
그래서 어머니는
그 함정에 빠져
아버지 따라 이가로 돌아와서
저랑 오빠를 낳으신 거
맞죠?
네 말처럼 그렇게 쉽지 않았어
그때
이가 어르신들은 네 아버지가
산월 후손과
혼인하는 걸 반대하셨어
그럼 그때 누가
우리 남매를
지켜 주신 거예요?
누구긴 누구겠니?
이 집안에서
누구 말이 제일 잘 먹혀?
7조모요
그때 네 7조모가
집안 어르신들께
산월 후손과 혼인한
남천 종족이
휘주에 더 쉽게 자리 잡고
가문이 번창한다고 하셨어
그분이 그렇게
집안 어르신들을 설득하셔서
내가 섭현에서
이가로 시집온 거고
너희 남매가 태어난 거란다
그러니까
나중에 소이묵방이 성공하면
네 7조모님 은혜를
잊으면 안 돼
네, 알겠어요
7조모님도 고생 많으셨고
쉽지 않으셨어요
할아버지도 고생 많으셨고
쉽지 않으셨죠
근데 저는
어머니가
제일 고생 많은 것 같아요
족보에서 제명당한 후로
하루도 편한 날이 없었잖아요
어머니
제가 소이묵방을 열어서
나중에 꼭 호강시켜 드릴게요
다시는 이런 고생 안 시켜요
그래도 양심은 있구나
이정
지난 얘기는 그만하자
너는 그냥
소이묵방이나 잘 꾸려나가고
네가 좋아하는 일을 하렴
어머니, 봐요
그 약초 진짜 대단하네요
봐요, 이제 하나도 안 아파요
얘, 뛰지 마
앉아, 앉아
안 아프지?
안 아파요
이 풀은
적봉금초라고 해
내가 이 약초를
발라 줬을 때
네 아버지가
이 풀이름을 찾아서
나한테 알려 줬어
적봉금초
이름이 예쁘네요
적봉
금초
봉금
적봉금초
[무원]
이건 어자문
이건 수파금성
이게 좋네요
나문인데
발묵성이 제일 좋아요
그럼
'과부곡리'란 뭐냐?
소식이란 분이 이르길
거칠지만 붓에 방해되지 않고
미끄럽긴 해도 먹이 잘 갈리며
오이 껍질처럼 부드럽고
비단결 같으며
쇳소리가 나고
옥의 덕을 지녔다고 했어요
'과부곡리'란 벼루 표면이
오이 껍질처럼
곱고 매끄럽다는 뜻이에요
넌 말이다
제묵에는 영 소질이 없는데
벼루에 대해선
제법 잘 아는구나
널 무원으로 데려오길
잘한 것 같아
할아버지
이정이가 소이묵방을
열겠다고 해서
홧김에 무원에 오신 거
아니었어요?
여기 좀 봐줘, 쓸만하겠냐?
어디요?
여기
얼른 와서 저녁 드세요
쓸만해요
알았소
식사하시죠, 할아버지
오늘은 할아버님이
제일 좋아하시는
죽순 갈비를 만들었어요
많이 드세요
추아
방금 어머니한테서
또 편지가 왔소
정말요?
어머님이랑 이정이 보고 싶어요
여보, 편지에서 뭐래요?
얼른 읽어 줘 봐요
그러지
정량, 추아
집안은 모든 게 평안하니
걱정하지 말거라
이정은 소이묵방을 잘 정돈했고
요즘은 구진보묵을
연구하느라 바빠
그 애 말로는
약묵은 제조법이
다른 먹과 다르대
다행히 이정이 총명함과 끈기로
끊임없이 시도해서
좋은 방도를 생각해 냈어
할아버지 건강은 어떠셔?
아직도 이정에게 화나셨어?
할아버지를 잘 설득해 주렴
이정이가 홧김에 한 말이니
마음에 두지 말라고
이정이 마음속에
가장 걱정하는 분은
할아버지셔
모두 순조롭게 지내다가
하루빨리 돌아오길 바란다
할아버님
이정이
구진보묵을 만든다고 하는데
그건 네 아비가 가장
만들고 싶어 했던 먹이니라
맞아요
편지에서 구진보묵이라고 했어요
바로 어머니께 답장하겠소
할아버지
전하실 말씀 없으세요?
오늘 추아가 만든 음식
참 맛있구나
감사합니다, 할아버님
일단 저녁부터 먹읍시다
드세요
답장은 안 급하오
어머니
어머니, 이거 보세요
이러고 보니
이게 정말 약재 냄새가 나네
이 냄새를 맡으면
마음이 편안해지는 느낌이야
이정, 그럼 이제
다 된 거니?
아직 한 단계 남았어요
약효를 시험해 보고
마지막으로 조절해야 해요
이걸 어떻게 시험하는데?
[삼구당]
약묵이란 것을
나도 경성에 있을 적에
좀 본 일이 있었네만
낭자의 이 한 점 먹처럼
약성과 묵성을 두루 갖춘 건
참 놀랍긴 하네
과찬이십니다
다만
약묵은 제묵업에서
주류였던 적이 없네
그래서 이 먹으로
날 설득해서
문회 문서를 받아 오게 하기엔
좀 부족한 것 같네
대인, 그게 무슨 말씀이세요?
이건 구진보묵이에요
고서에 이르길
수많은 고질병을 고쳤다고 해요
하오나 대인
저는 오늘
정말 부탁이 있어서 왔어요
나리와 관련된 일이에요
저는 이 먹으로
따님 얼굴의 창증을
고쳐 드리고 싶어요
아주 잘하는 짓이야
이제 보니
내 딸에게 손을 뻗겠다는 거네
아니에요
뭐가 아닌가?
내 딸을
살아있는 간판으로 써서
소이묵의 명성을
떨치려는 속셈이 아닌가?
되었네
물건이나 갖고 썩 꺼지게
언 대인
언 아가씨가 여러 해째
얼굴에 난 창증 때문에
고생하는 걸로 알아요
일반 의원들이 처방한
바르는 약이나
먹는 약을
아무리 써도
효과를 못 보는 건
바로 약인이 없기 때문이에요
하지만 제 구진보묵은
먹을 약인으로 삼아
병의 근원을 직격하여
피를 식히고 피부를 좋게 하며
흉터가 안 남아요
하지만
어쨌거나
이 구진보묵이란 것도
그저 뜬소문일 뿐이고
아무도 약효가 어떤지
직접 본 사람이 없네
그런데 자넨
무슨 수로 내 딸을
고칠 수 있다고 장담하는가?
고칠 자신이
얼마나 있냐고 물으시면
감히 장담할 수는 없어요
하지만 이 구진보묵의 배합을
제가 수도 없이 조절하였고
여러 의관에 보내
시험해 보게 했는데
현재까지
수십 명의 사람이
이 먹을 사용한 후
오래도록 낫지 않던
창증이 나았어요
보세요, 제가 전부
기록해 뒀어요
안 되네
내 딸에게
이런 모험을 시킬 순 없어
난 배웅하지 않겠네
손님을 배웅해라
가시지요
따님을 아끼시는 마음
잘 알아요
그럼 이만 물러가겠습니다
책자에 적힌 것은
모두 사실이에요
시간 나실 때 한번 보세요
안에 적힌 사람과 이름을
알아보셔도 좋아요
그럼 가보겠습니다